
O que é Cyberbullying?

Realizado principalmente na internet e celular,
causa sofrimento imensurável em virtude da
velocidade com que a agressão se multiplica
e, muitas vezes, por ser de origem anônima ou
falsa.

O que a escola deve fazer?

º Reconhecer a existência do bullying e suas
diversas formas;

e Capacitar seus profissionais para
identificar, diagnosticar, intervir e
encaminhar adequadamente todos os
casos ocorridos em suas dependências.


O que os pais devem fazer?

* Prestar atenção na utilização da internet
pelos filhos e ficar atentos ao seu
comportamento;

* Orientar as crianças/adolescentes e
ensinar o respeito às diferenças;

s Orientar os filhos quanto ao uso
responsável, solidário e ético dos recursos
tecnológicos;

* Informar os filhos quanto aos crimes
praticados de forma virtual ou pessoal e
quais as formas de comprovação de sua
prática;

* Criar um ambiente de confiança para que
os filhos possam compartilhar situações
de incômodo ou desconforto vivenciados;

* Procurar ajuda ao perceber qualquer
alteração no comportamento dos filhos,
como: isolamento, tristeza, alteração no
sono ou apetite, irritabilidade, mudança no
rendimento escolar.


e Orientar os alunos, primando o respeito às
diferenças e o uso responsável, solidário e
ético dos recursos tecnológicos;

* Informar os alunos quanto aos crimes
praticados no mundo virtual e quais as
formas de comprovação de sua prática;

* Conduzir a discussão na comunidade e
traçar estratégias para enfrentar a
situação;

* Realizar parcerias com instituições
públicas ligadas à educação e ao Direito;

* Caso já tenha ocorrido o bullying, tentar
resolver a situação dentro da escola,
utilizando-se, por exemplo, da mediação
escolar.


Bullying e Cyberbullying: isso não é
brincadeira

e Assédio e provocações são frequentes no
ambiente escolar.

º Apesar de muitas vezes serem justificados
como forma de "brincadeira", o bullying e o
cyberbullying podem causar:

o Baixa autoestima
o Depressão

o Isolamento

o Agressividade

o Ideação suicida

Bullying e Cyberbullying podem ser
configurados nos crimes de:

* Injúria (art. 140, CP)

 Injúria racial (art. 140, 83º, CP)

º Difamação (art. 139, CP)

e Calúnia (art. 138, CP)

e Ameaça (art. 147, CP)

* Constrangimento ilegal (art. 146, CP)

º Incitação ao suicídio ou à automutilação
(art. 122, CP e Lei 13.968/2019)

º Divulgação de fotografia, vídeo ou outro
registro que contenha cena de sexo
explícito ou pornográfico envolvendo
crianças ou adolescentes (art. 241-A, ECA).


Lei nº 14.811/2024

º Sancionada em 12 de janeiro de 2024 pela
Presidência da República.

º Estabelece medidas para prevenção e
proteção de crianças e adolescentes contra
a violência, especialmente no ambiente
escolar.

º Institui a Política Nacional de Prevenção e
Combate ao Abuso e Exploração Sexual de
Crianças e Adolescentes.


NUNCA É DEMAIS LEMBRAR: todos devem ser
respeitados em suas diferenças, sejam elas
em relação ao corpo, raça, origem geográfica,
opiniões, gênero ou orientação sexual.”
